---
scientificName: "Parus monticolus subsp. insperatus"
chineseName: "绿背山雀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Paridae"
  chinese: "山雀科"
genus:
  latin: "Parus"
  chinese: "山雀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Parus_monticolus_subsp._insperatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 绿背山雀

**Parus monticolus subsp. insperatus**

## 形态描述

形态（据西南亚种）雄性成鸟：额、头顶以至后颈上部呈亮蓝黑色，后颈两侧各有一道同色的条纹向下延伸，与颏、喉及前胸的黑色相连接。眼先黑色。眼下、面颊、耳羽和颈侧白色，被周围的黑色包围，形成一块明显的三角形白斑。后颈下部具一白斑，后缘同上背间呈黄色。上背和肩黄绿色；腰铅灰色。尾上覆羽暗灰蓝色，羽缘稍淡。尾羽黑褐色，外侧羽片的边缘灰蓝色，外侧三对尾羽具白色楔形端斑，最外侧一对的外侧羽片几全为白色。飞羽黑褐色；初级飞羽的外侧羽片，除最外二枚外，均具灰蓝色而向羽端转为灰白色的边缘；次级飞羽的外侧羽片缘以灰蓝色，羽端缀白；三级飞羽具较阔的灰白色羽端；覆羽黑褐色，小覆羽具暗灰色羽缘，大覆羽和中覆羽的外侧羽片具灰蓝色羽缘和宽阔的灰白色端斑，各羽的端斑相并成两道明显的白色横斑。颏、喉及前胸黑色，略具金属反光。胸侧和腹辉黄色，胁羽辉黄但沾绿色，腹部中央自前胸至尾下覆羽贯以一条黑色纵带。尾下覆羽黑色，具较宽的白色羽端。胫羽黑色，近跗蹠部的羽片尚具白色羽端。腋羽黄色；翅下覆羽黑褐，羽端白色。雌性成鸟：羽色与雄鸟相似，但腹中央的黑色纵带稍较雄鸟狭窄。幼鸟：羽色与成鸟相似，惟较暗淡而无光泽，黑色羽域呈黑褐色，头侧白斑的后部沾黄；腹部黄色较淡，中央不具黑色纵带或不显著。雏鸟：8月4日采自四川峨眉山的两只雏鸟，飞羽和尾羽已开始长出羽鞘。羽色与幼鸟相似，但更浅淡而无光泽。后颈白斑呈灰白沾黄；翅上具明显的两道灰白沾黄的横斑。虹膜褐色；嘴黑色；跗蹠 和趾铅黑色，爪暗褐色。

**量衡度** （注：见图1）

18.1         124.5      10.3       66.7         56.7       19.4♂♂(20 )(12-19.5) (108-137) (9-11)  (63-69) (52-61)    (18.8-20)13.7         120.1         10.3         64.4     54.3        19.1♀♀ (20) (9-17) (108-132) (10-10.7)  (62-68)  (51-61)    (18-20)

## 鉴别特征

体形与大山雀相似。头部黑色，两颊的白斑大而明显；背部羽毛绿色；腹部黄色，中央贯以显著的黑色纵纹。

## 大小

**量衡度**

18.1         124.5      10.3       66.7         56.7       19.4♂♂(20 )(12-19.5) (108-137) (9-11)  (63-69) (52-61)    (18.8-20)13.7         120.1         10.3         64.4     54.3        19.1♀♀ (20) (9-17) (108-132) (10-10.7)  (62-68)  (51-61)    (18-20)

## 生物学

绿背山雀的生活习性同大山雀相似，但一般分布在较高的山地，夏季常见于1,000—3,000米左右的高山地区，冬时迁至低山或平原的耕作区，庭园中亦能见到，数量不如大山雀多。常几只结小群或成对活动于乔木或灌丛间。鸣声与大山雀略同，似“吇吇——黑黑”或“吇吇—一黑”，但音调比较清脆而低昂，特别是尾音“黑黑”更是如此，与大山雀有别。

受惊时常低头跷尾，不时左右窥视，并不停地发出急促的“吇吇——黑黑”，或“吇——，吇——”的叫声。4—7月进行繁殖。巢筑于树洞、墙洞或石隙间，用苔藓、纤维、草茎、兽毛等筑成。每窝产卵4—6枚，亦有多达7—8枚的。卵的大小与大山雀相似，呈白色具红褐色点斑。食性与大山雀相仿，主要啄食昆虫。3—7月和10—11月采自四川宝兴的38个鸟胃，其内容物全部为昆虫者有31个鸟胃，包括金龟甲等鞘翅目成虫和幼虫，以及其它昆虫的幼虫和卵；食物中兼有动物性和植物性食物的有4个鸟胃，包括蚂蚁、鞘翅目昆虫和植物残渣；纯为植物性食物的有3胃。

剖检秦岭和大巴山地区5—8月的21个鸟胃以及四川西南部和云南西北部地区4月，6—8月的13个鸟胃，食物中昆虫都占90%以上。从上述绿背山雀的食性来看，它们常啄食林间害虫，在防治林业虫害方面，有一定益处。

## 生境信息

绿背山雀的生活习性同大山雀相似，但一般分布在较高的山地，夏季常见于1,000—3,000米左右的高山地区，冬时迁至低山或平原的耕作区，庭园中亦能见到，数量不如大山雀多。常几只结小群或成对活动于乔木或灌丛间。鸣声与大山雀略同，似“吇吇——黑黑”或“吇吇—一黑”，但音调比较清脆而低昂，特别是尾音“黑黑”更是如此，与大山雀有别。

受惊时常低头跷尾，不时左右窥视，并不停地发出急促的“吇吇——黑黑”，或“吇——，吇——”的叫声。4—7月进行繁殖。巢筑于树洞、墙洞或石隙间，用苔藓、纤维、草茎、兽毛等筑成。每窝产卵4—6枚，亦有多达7—8枚的。卵的大小与大山雀相似，呈白色具红褐色点斑。食性与大山雀相仿，主要啄食昆虫。3—7月和10—11月采自四川宝兴的38个鸟胃，其内容物全部为昆虫者有31个鸟胃，包括金龟甲等鞘翅目成虫和幼虫，以及其它昆虫的幼虫和卵；食物中兼有动物性和植物性食物的有4个鸟胃，包括蚂蚁、鞘翅目昆虫和植物残渣；纯为植物性食物的有3胃。

剖检秦岭和大巴山地区5—8月的21个鸟胃以及四川西南部和云南西北部地区4月，6—8月的13个鸟胃，食物中昆虫都占90%以上。

## 海拔范围

绿背山雀的生活习性同大山雀相似，但一般分布在较高的山地，夏季常见于1,000—3,000米左右的高山地区，冬时迁至低山或平原的耕作区，庭园中亦能见到，数量不如大山雀多。

## 繁殖特征

4—7月进行繁殖。巢筑于树洞、墙洞或石隙间，用苔藓、纤维、草茎、兽毛等筑成。每窝产卵4—6枚，亦有多达7—8枚的。卵的大小与大山雀相似，呈白色具红褐色点斑。

## 国外分布

巴基斯坦、尼泊尔、锡金、不丹、印度、孟加拉、缅甸和越南等地。

## 国内分布

甘肃、宁夏、陕西、湖北、湖南、四川、贵州、云南、西藏和台湾等省、区（留鸟）。

## 经济用途

从上述绿背山雀的食性来看，它们常啄食林间害虫，在防治林业虫害方面，有一定益处。

## 分类讨论

亚种分化    绿背山雀共有4个亚种，我国境内有3个亚种。

## 检索表文本

亚  种  检  索上体绿色较暗，下体黄色较浓…………………………………………西南亚种Parus monticolus yunnanensis上体绿色和下体的黄色均较辉亮………………………………………………………台湾亚种P. m. insperatus上、下体羽色均较淡……………………………………………………………………指名亚种P. m. monticolus

## 其它信息

页码  16-19

## 参考文献

- 李桂垣、郑宝赉、刘光佐, 1982. 中国动物志 鸟纲 第十三卷 雀形目 (山雀科   绣眼鸟科). 北京: 科学出版社. 170页，68图，4图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D79E79A1-61EA-4531-AAC9-BEAD83596BC2}
<!-- fauna-sinica:end -->
